---
title: java8特性学习1：Lamda表达式
date: 2019-05-10 09:53:27
tags:
- java
---
> 语言在进步，人也要进步

### 简介
Lamda表达式，读作λ表达式，Lambda（大写Λ，小写λ）读音：lam (b) da（兰木达）['læmdə]
它实质属于函数式编程的概念，要理解函数式编程的产生目的，就要先理解匿名内部类。
<!-- more -->
函数式接口(Functional Interface)就是一个有且仅有一个抽象方法，但是可以有多个非抽象方法的接口。

函数式接口可以被隐式转换为 lambda 表达式。

Lambda 表达式和方法引用（实际上也可认为是Lambda表达式）上。

如定义了一个函数式接口如下：
```
@FunctionalInterface
interface GreetingService 
{
    void sayMessage(String message);
}
```

那么就可以使用Lambda表达式来表示该接口的一个实现(注：JAVA 8 之前一般是用匿名类实现的)：
```
GreetingService greetService1 = message -> System.out.println("Hello " + message);
```


### Lamda语法有三种形式：

- (参数) ->单行语句；
- (参数) ->{多行语句}；
- (参数) ->表达式；

括号（）可以大致理解为就是方法，里面是参数变量，在上面的例子中()->System.out.println("Hello World!") 前面的()代表void 它没有入参，所以为空，->后面是一个单行语句；

如果->后面是多行语句，需要用{ }装起来，每条语句后需要有分号;


->后面也可以是一个表达式，如：a+b等。

>lambda写的好可以极大的减少代码冗余，同时可读性也好过冗长的内部类，匿名类

```
new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("线程操作！");
    }
});
　　现在，使用Lamda表达式，简单写为：

new Thread(()->System.out.println("线程操作！"));
```

### 变量

lambda表达式可以访问给它传递的变量，访问自己内部定义的变量，同时也能访问它外部的变量。

不过lambda表达式访问外部变量有一个非常重要的限制：变量不可变（只是引用不可变，而不是真正的不可变）。

由于是实现匿名内部类效果，引用的外部变量需要时final，现在java8对这个限制做了优化，可以不用显示使用final修饰，但是编译器隐式当成final来处理。

在lambda中，this不是指向lambda表达式产生的那个SAM对象，而是声明它的外部对象。

### 方法引用&构造器引用
1. objectName::instanceMethod

例如 System.out::println等同于x->System.out.println(x)；

2. ClassName::staticMethod

例如 Math::max等同于(x, y)->Math.max(x,y)

3. ClassName::instanceMethod

例如 String::toUpperCase等于x->x.toUpperCase()

4. ClassName::new *构造器引用*

例如 BigDecimal::new等同于x->new BigDecimal(x)。

### Stream 
> Java 8 API添加了一个新的抽象称为流Stream，可以让你以一种声明的方式处理数据。
> 
> Stream 使用一种类似用 SQL 语句从数据库查询数据的直观方式来提供一种对 Java 集合运算和表达的高阶抽象。
> 
> Stream API可以极大提高Java程序员的生产力，让程序员写出高效率、干净、简洁的代码。
> 
> 这种风格将要处理的元素集合看作一种流， 流在管道中传输， 并且可以在管道的节点上进行处理， 比如筛选， 排序，聚合等。
> 
> 元素流在管道中经过中间操作（intermediate operation）的处理，最后由最终操作(terminal operation)得到前面处理的结果。

Collection接口有一个stream方法，所以其所有子类都都可以获取对应的Stream对象。


```
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
      //其他方法省略
     default Stream<E> stream() {
          return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
     }
}
```


```
+--------------------+       +------+   +------+   +---+   +-------+
| stream of elements +-----> |filter+-> |sorted+-> |map+-> |collect|
+--------------------+       +------+   +------+   +---+   +-------+
```

#### forEach
Stream 提供了新的方法 'forEach' 来迭代流中的每个数据。以下代码片段使用 forEach 输出了10个随机数：


```
Random random = new Random();
random.ints().limit(10).forEach(System.out::println);
```

#### map
map 方法用于映射每个元素到对应的结果，以下代码片段使用 map 输出了元素对应的平方数：


```
List<Integer> numbers = Arrays.asList(3, 2, 2, 3, 7, 3, 5);
// 获取对应的平方数
List<Integer> squaresList = numbers.stream().map( i -> i*i).distinct().collect(Collectors.toList());
```
> map和foreach区别在于map是1：1映射，foreach中则可以进行操作输出

#### filter
filter 方法用于通过设置的条件过滤出元素。以下代码片段使用 filter 方法过滤出空字符串：


```
List<String>strings = Arrays.asList("abc", "", "bc", "efg", "abcd","", "jkl");
// 获取空字符串的数量
int count = strings.stream().filter(string -> string.isEmpty()).count();
```

#### limit
limit 方法用于获取指定数量的流。 以下代码片段使用 limit 方法打印出 10 条数据：


```
Random random = new Random();
random.ints().limit(10).forEach(System.out::println);
```

#### sorted
sorted 方法用于对流进行排序。以下代码片段使用 sorted 方法对输出的 10 个随机数进行排序：


```
Random random = new Random();
random.ints().limit(10).sorted().forEach(System.out::println);
```

#### 并行（parallel）程序
parallelStream 是流并行处理程序的代替方法。以下实例我们使用 parallelStream 来输出空字符串的数量：


```
List<String> strings = Arrays.asList("abc", "", "bc", "efg", "abcd","", "jkl");
// 获取空字符串的数量
int count = strings.parallelStream().filter(string -> string.isEmpty()).count();
我们可以很容易的在顺序运行和并行直接切换。
```


#### Collectors
Collectors 类实现了很多归约操作，例如将流转换成集合和聚合元素。Collectors 可用于返回列表或字符串：


```
List<String>strings = Arrays.asList("abc", "", "bc", "efg", "abcd","", "jkl");
List<String> filtered = strings.stream().filter(string -> !string.isEmpty()).collect(Collectors.toList());
 
System.out.println("筛选列表: " + filtered);
String mergedString = strings.stream().filter(string -> !string.isEmpty()).collect(Collectors.joining(", "));
System.out.println("合并字符串: " + mergedString);
```

#### 统计
另外，一些产生统计结果的收集器也非常有用。它们主要用于int、double、long等基本类型上，它们可以用来产生类似如下的统计结果。


```
List<Integer> numbers = Arrays.asList(3, 2, 2, 3, 7, 3, 5);
 
IntSummaryStatistics stats = numbers.stream().mapToInt((x) -> x).summaryStatistics();
 
System.out.println("列表中最大的数 : " + stats.getMax());
System.out.println("列表中最小的数 : " + stats.getMin());
System.out.println("所有数之和 : " + stats.getSum());
System.out.println("平均数 : " + stats.getAverage());
```
